Modelo de responsabilidade compartilhada da AWS / AWS Elastic Compute Cloud
-para trazer responsabilidade de segurança do lado do cliente e da aws.
-AWS cuida da infra da estrutura física, datacenters e recursos, segurança da nuvem.
-Cliente segurança na nuvem, o que insiro, utilizo e compartilho da nuvem.
-responsabilidade varia de acordo com Características do serviço e responsabilidade de segurança

tipo de serviços (Infra como serviço):
-Exemplo de serviços gerenciados pelo clienteAmazon EC2Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS)Amazon Virtual Private Cloud (Amazon VPC)

paltaforma como serviço:
-Exemplo de serviços de gerenciados pela AWS- aws lambda, amazon database service, aws elastic

RDS - serviço de BD

