despesas fixas em despesas variáveis? (Selecione DUAS respostas.) TDS CERTAS
 Poder investir em data centers com base no forecast
 Pagar apenas quando os recursos de computação são consumidos
 Compra de servidores físicos conforme necessário
 Pagar apenas pelo o que é consumido
 Comprar propriedades e prédios conforme necessário

O que significa o conceito de grande economia de escala em termos de computação em nuvem?
 O custo de computação em nuvem é reduzido quando os clientes usam serviços de scaling.
 A computação em nuvem tem custo variável menor quando a economia está boa.
 As economias podem ser repassadas para os clientes quando mais clientes usam a AWS. CERTA
 As economias podem ser repassadas para os clientes quando a AWS cria mais data centers.

Qual é a vantagem da segurança da computação em nuvem?
 Velocidade e agilidade maiores CERTA
 Maior investimento em data centers
 Controle completo da infraestrutura
 Custo fixo de uso de recursos de computação

Qual é um benefício do desenvolvimento em um ambiente de nuvem?
 O ambiente de nuvem encontra erros automaticamente em um código de aplicativo.
 Um desenvolvedor precisa de poucas habilidades de programação para criar aplicativos complexos.
 O ambiente de nuvem fornece os dados usados para testar um aplicativo.
 O tempo necessário para acessar recursos de computação é reduzido. CERTA

O que quer dizer a frase “tenha alcance global em minutos”?
 Os usuários podem ter clientes de todo o mundo adicionados às suas contas da AWS instantaneamente.
 Os usuários podem implantar suas soluções em várias Regiões AWS ao redor do mundo com apenas alguns cliques. CERTA
 Os usuários podem compartilhar recursos de computação de uma região AWS com outras regiões.
 Os usuários podem acessar recursos de desenvolvedor de outras partes do mundo para acelerar seus projetos.