O que é INFRAESTRUTURA

“Sistema básico que corresponde aos serviços públicos de um município: a coleta de lixo diz respeito à infraestrutura de uma cidade.”

“Suporte invisível que sustenta uma construção: a infraestrutura do prédio.”

A base para o funcionamento da tecnologia
-A infraestrutura de tecnologia da informação é composta de recursos físicos e virtuais que suportam o fluxo, armazenamento, processamento e análise de dados

Infraestrutura não é o fim e sim o MEIO.

Exemplos de infraestrutura de TI
-Redes de computadores
Conjunto de equipamentos e softwares para sustentar uma rede de computadores.

-Servidores
Conjuntos de equipamentos e softwares que sustentam o funcionamento de servidores.

-Segurança
Conjunto de equipamentos e softwares que garantem a segurança da informação.

-Câmeras
Conjunto de equipamentos e softwares que configurados CPUproporcionam um gerenciamento e câmeras.

-Nuvem
Ativos tecnológicos que disponibilizam serviços pela internet para uso de vários fins.

-Impressão
Conjunto de impressoras e softwares para gerenciar e permitir impressões de diversos formatos.

Enraizando o conceito das principais camadas
Software não se comunica diretamente com o hardware, nesse meio tem o SO, que fala com a máquina, não precisamos programar e saber onde vou guardar os dados dentro do HD, não precisamos gerenciar os recursos de uma máquina, quem faz isso é o SO.
Software que não tem um SO - impressora, tem um software que conversa direto com a impressora.
Usuario, Sistema operacional, Hardware.


Principais exemplos de Hardware
Impressora, Celulares, Monitores, Sevidores, Computador, Notebook.

Principais Componentes de um computador
Processador, Placa de rede, Memória, Fonte, Hard Disk (HD - disco de armazenamento), Placa Mãe, Placa de Vídeo.

Processador
-Também conhecido como CPU # do gabinete. Dentro do gabinete tem a CPU - Unidade Central de Processamento
-Calcular e realizar tarefas determinadas pelo usuário e é considerado o cérebro do computador, peça mais rápida e que precisa de mais velocidade.
-o que define se ele pe bom ou não é os núcleos, processadores de 4 núcleos são os melhores q fazem o processamento de 4 coisas ao mesmo temp- Os núcleos de processamento são capazes de processar multitarefas

- Partes mais importantes do processador: 
-ULA (Unidade de calculo aritmetico +, *, -, /).
-Clock (Velocidade do processador, não adianta comprar um core i5 de 8 nucleos da geração 3, o clock dele será muito mais baixo que nas novas gerações, melhor comprar um processador com clock melhor e mais nucleos. 2.4 gigahertz, é 2.4 bilhoes de processamentos de calculos por segundos).
-Cache (ex.: calculadora HP - grava a % para fazer o calculo no final da conta, o cache é isso, guarda os dados q vão ser usados depois para que o processador nao precise colocar esses dados em outro lugar ele mesmo grava esses dados q vai usar rapidamente)
-Registradores (guardam regras, calculos aritmeticos que a ULA utiliza para fazer os calculos, Memoria de coisas aritmeticos.)
NÃO PRECISAMOS PROGRAMAR NADA DISSO, QM FAZ ESSE TRABALHO É O SO E O PROCESSADOR.

Memória RAM
-É a memória temporária de um computador, SÓ UTILIZADA COM ENERGIA QDO PC TA LIGADO, armazena dados de forma temporaria, qdo abrimos o browser, programas, windows, td q está sendo executado está usando a memória RAM para executar. A memoria RAM é muito mais rápida q o disco rigido que é o HD e o SSD. Os programas utilizam essa memoria em execução para ter mais velocidade. Voce coloca várias coisas na MEMORIA RAM e o sistema vai utilizando essa memoria e qdo vc fecha o programa ele pega a memoria guarda no HD qdo necessario e o resto ele limpa a memória.
-Utilizada para o processador acessar os dados mais rápidos para fazer os cálculos
-É utilizada sempre quando os programas e serviços estão sendo executados.
-Dois tipos de memória: SDR e DDR, sendo que a versão 4 é a mais potente, ou seja, DDR3 mais potente que a 3 e hoje está na DDR5 lançada em 2021 e qtos GB tem capacidade de armazenar, geralmente compramos de 4gb, 8gb ou 16gb. Se fosse um back e front seria necessário minimo de 8gb


Hard Disk Drive
-O Hard Disk Drive é, ainda hoje, a principal forma de armazenar dados em um computador. Mesmo com a existência do SSD, o atual substituto do HD, eles reinam na maioria dos PCs de mesa e notebooks, voce grava as informações em um disco CD mesmo e usa essas informações gravadas qdo o sistema pede. Só que é diferente da memória RAM, pq qdo desligamos o PC não perde os dados ficam no HD ou SSD.

Solid Slate Drive
-Um SSD (Solid State Drive) é o substituto e concorrente do HDD, a peça traz uma série de melhorias, principalmente de velocidade, para a máquina, seja um desktop ou um notebook. Diferente do HD ele não utiliza disco utiliza uma memoria flash, um novo conceito de armazenamento, é uma evolução como exemplo: de disco vinil para CD.
A diferença
SSD # HDD - tempo de acesso, qdo vc acessa um arquivo no HD tem um tempo de 5.5 ms no SSD 0.1 ms, ou seja, muito mais rápido.


Placa de rede
-Responsável pela conexão a com a rede de computadores.
-Todos os dados que SAEM e ENTRAM no computador passam pela placa de rede, seja ela uma placa de rede sem ou com fio.
-As placas de redes podem transmitir em velocidades que variam de 10Mbps até 10 Gbps, e isso determina a performance que o computador tem na transmissão de dados com a internet por exemplo

Fonte
-Equipamento que alimenta a energia de um computador, notebook e servidores. É responsável por distribuir a energia necessária para cada peça dentro da máquina, fazendo com que todos tenham o funcionamento.
-Existem diversas potências de fonte e tudo depende qual equipamento ela vai alimentar, pois quanto mais potente seja o equipamento mais capacidade de energia a fonte tem que prover.
-Eficiência: Na hora de comprar é muito importante escolher uma bem avaliada pelo 80plus

Placa mãe
-É a peça do computador que interliga todas as outras mencionadas anteriormente, ou seja, ela é responsável pela conexão entre o processador, memória RAM, Fonte, placa de rede, placa de vídeo, HD, driver de CD, entradas USBs entre outros componentes.
-Além de interligar as peças a placa mãe trafega do com todos os dados entre as peças, então ela desenvolve um papel extremamente importante.
-Os modelos de diferenciam de pois cada placa tem suporte para peças com características diferentes e com as evoluções das peças as placas mães vão se adaptando. Processador antigo não encaixa em uma placa mãe nova. Encaixe de slots de memória. Placa q não aceita SSD, placa q aceita.

Placa de vídeo
-É o componente responsável por disponibilizar o vídeo no monitor, controlando e processando todos os gráficos para que o usuário possa visualizar em formato de imagem e vídeos.
-A GPU (Unidade de Processamento Gráfico) é a parte mais importante da placa de vídeo. É o processador responsável pela execução de cálculos e rotinas que resultam nas imagens exibidas no monitor.
-Qto melhor o GPU, mais processamento de imagem vou ter.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
Redes de computadores

O que é redes?

É a conexão de equipamentos (computadores, notebooks, impressoras, celulares ....) para permitir a troca de informações entre eles, possibilitando assim a utilização dos sistemas.

Classificação de redes

-LAN
Mais conhecida como rede local, que é a interligação de equipamentos em um mesmo ambiente.
-MAN
Rede metropolitana, ou seja, é uma interligação de equipamentos em um uma distância regional.
-WAN
Interliga equipamentos em longas distâncias, levando os dados para diversos países e regiões.

Como é distribuído os dados?

Redes moveis / Rede Residenciais -> ISP global -> ISP Regional <- Redes Corporativas.
ISP regional - empresas q tomam conta e controlam todo trafego de internet regional.
ISP global - entidade que recebem e trafegam os dados globalmente para tds paises.

Mas os dados trafegam como?
Pacote - td dado q sai da sua máquina que vai para internet e se comunica com outra pessoa, vai atraves de um pacote, como se fosse uma carta, dentro dela tem um cabeçalho e dentro desse pacote tem um conteudo origem/destino e manda esse pacote para o servidor, exemplo youtube, guarda no servidor, processa esse vídeo e manda para qm ta assistindo o vídeo, outros pacotes, ai recebe esses pacotes e ve o conteudo, tds com código binário e traduzido pela máquina para nossa visualização.

Modelo OSI
7. Interação com o usuário (Próprias aplicações como Browser) - Aplicação, visualização.
6. Preparar e traduzir os dados dos pacotes recebidos - Apresentação trasnforma o analogico para digital e descriptografa os dados.
5. Responsável por iniciar, gerenciar e terminar as conexões - Sessão, ligar e desligar portas 
4. Controle do fluxo dos pacotes da origem e destino - Transporte, pega na placa de rede e envia para alguem.
3. Endereçamento dos dispositivos de rede - Rede IP
2. Transmissão física dos dados - Ligação de Dados, manda pelo USB os códigos binário para o pc q manda para placa mãe e manda pra o HD, processador, para o software utilizar.
1. São os próprios equipamentos de rede (Bit puro) - Física, meu pc, webcam..

-Protocolo de redes
É uma bagunça a rede de computadores?
Como que as máquinas se entendem?
Protocolo são regras e normas utilizadas para a comunicação entre máquinas e equipamentos.
Vamos falar de IP, TCP, HTTP, FTP, SMTP, SSH e DNS.

-Protocolo HTTP e HTTPs*MAIS IMPORTANTE.
Protocolo utilizado para comunicação entre cliente e servidor
Toda comunicação HTTP funciona com uma requisição e uma resposta
A aplicação mais comum do HTTP é a navegação de sites nos Browsers, troca de dados entre sistemas e Mobile
Notebook -> Requisição -> Servidor -> resposta -> Notebook.

O que é esse PACOTE?
-Cabeçalho da mensagem: informações adicionais e o que está fazendo, GET, POST, PUT, Delete.
-Corpo da MSG: Conteudo da msg para o sevidor como: application.json, img/jpeg, text/plain, text/html.

-Método de requisição GET
Requisição do cliente para o servidor para OBTER alguma informação
CLIENTE -> Requisição de alguma informação -> servidor -> Resposta com a informação solicitada -> CLIENTE.

-Método de requisição POST
Requisição do cliente para o servidor para ENVIAR alguma informação para gravação
CLIENTE -> Requisição com dados para ser salvos -> servidor -> Resposta se houvesse sucesso no processamento -> CLIENTE.

-Método de requisição PUT
Requisição do cliente para o servidor para ATUALIZAR alguma informação
CLIENTE -> Requisição com dados para ser atualizado -> servidor -> Resposta se houvesse sucesso no processamento -> CLIENTE.

-Método de requisição DELETE
Requisição do cliente para o servidor para DELETAR alguma informação
CLIENTE -> Requisição com dados para ser excluido -> servidor -> Resposta se houvesse sucesso no processamento -> CLIENTE.

1xx: Informational (Informação) – Informa que a requisição foi atendida e está em processo - 100, 101, 102;
2xx: Success (Sucesso) – Requisição do cliente foi bem sucedida - 200, 201, 202;
3xx: Redirection (Redirecionamento) – Ação adicional que deve ser tomada - 300, 301;
4xx: Client Error (Erro no CLIENTE) – Avisa que o cliente fez uma requisição que não pode ser atendida - 400, 402;
5xx: Server Error (Erro no SERVIDOR) –Erro no servidor ao cumprir uma requisição válida - 500, 501.

Segurança HTTP/HTTPs
-Uso do SSL/TLS
Instala certificado digital no seu servidor e ele deixa de ser HTTP e vira HTTPs, seguro, ganhando autenticidade.
Essa prática faz com o que o HTTP vire HTTPS, sendo configurado um certificado para gerar autenticidade e criptografia. Empresas próprias fazem isso, emitem certificados para empresa.

-Uso de autenticação nas requisições
É uma forma de garantir que quem requisite tem autorização dos dados. Alguns protocolos mais utilizados: 
-No Auth
-Basic Authentication - usuario e senha para qm quiser utilizar o meu servidor. 
-oAuth2 (ex com Bearer token)

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Demais protocolos de rede e periféricos

Protocolos mais importantes - http, smtp, dns, SSH e TCP/IP

Camada de rede: Protocolo IP
Identificar um equipamento em um rede e Toda rede se comunica atraves do IP 
-IPv4 (Internet Protocol version 4): é um protocolo de comunicação usado entre duas ou mais máquinas em rede para encaminhamento dos dados. Nasceu á muito tempo atras e tem só 4 bilhoes de IP's.
Exemplos: 192.168.0.1 ou 201.154.99.6 (Acesse www.meuip.com.br) IPv6 (Internet Protocol version 6): é a versão mais atual do protoc
Rede LAN começa com 192

-IPv6 (Internet Protocol version 6): é a versão mais atual do protocolo IP. Sua criação é fruto do esforço do IETF para criar a "nova geração do IP“.
Exemplos: 2001:0DB8:AD1F:25E2:CADE:CAFE:F0CA:84C1 Diferença 4 bilhões (4x109) de endereços IP versus 340 undecilhões

-Diferença
Diferença 4 bilhões (4x109) de endereços IP versus 340 undecilhões (1036) endereços do IPv6

*Para que serve o modelo OSI e TCP IP?
Ele foi projetado para permitir a comunicação em qualquer tipo de rede, por isso funciona como um modelo de referência. Por outro lado, o modelo TCP/IP é uma implementação específica do modelo OSI voltada para a internet. Ele foi criado por conta da necessidade de padronização de outras tecnologias do stack de rede.

Protocolo TCP/IP
-Transmission Control Protocol
-Responsável pelas regras de transmissão dos dados para toda a internet
-Possui quatro camadas base: Aplicação -> Transporte -> Internet -> Acesso a Rede
-De baixo desse protocolo tão importante existem diversos outros como:
HTTP, SMTP, FTP, DNS

Diferença do modelo OSI(referencia de modelo de rede) versus TCP/IP(regras de protocolo TCP)
    OSI       x  TCP/IP
Camadas 7,6,5 x Aplicação         - camada de usuário que vemos
Trasnport     x Trasnport         - responsavel por mandar os dados da internet de um lado p outro.
Network       x Network           - endereçamento, identificação, onde está o protocolo IP
Camadas 1,2   x Network Interface - Acesso a Rede, parte física, placa de rede. Bit e byte, trasnferencia de dados analogicos.

* O modelo de arquitetura TCP/IP possui suas funções divididas em camada da mesma forma que o OSI. A diferença principal nestas estruturas é o número de camadas encontradas em cada modelo: no OSI encontramos 7 camadas, enquanto no TCP/IP somente 4: Aplicação, Transporte, Rede e Interface de rede.

-FTP
É um protocolo de transferência de dados, que em português significa Protocolo de Transferência de Arquivos
-Utilizado muito para enviar arquivos para servidores
-O SFTP ou FTPS é uma forma mais segura
Um utiliza SSH para autenticação e criptografia e a outra forma utiliza SSL/TLS (certificado digital) O SFTP ou FTPS é uma forma mais segura
-Programas utilizados para conectar via FTP
O mais famoso deles é o FileZilla, mas você pode utilizar até mesmo o Windows Explorer

SMTP - POP3 - IMAP
SMTP - Protocolo de Transferência de Correio Simples
-Responsável pelo envio de e-mails
POP3 - Protocolo dos Correios
-Responsável pelo recebimento de e-mails
o e-mail que é transferido desse protocolo é baixado para o ambiente local, retirando esse e-mail do servidor
IMAP - Protocolo de acesso a mensagem da internet
-Responsável pelo recebimento de e-mails
Todo o e-mail baixado por esse protocolo é preservado no servidor mantendo o sincronismo das mensagens

SSH
Protocolo de rede criptográfico
-Canal seguro para conexão com servidores
Método comum utilizado para conexão remota com servidores, através de uma autenticação
-Envio de linhas de comando
Servidores de aplicações podem receber commandos via SSH de um administrador, como por exemplo inicial, pausar ou desligar um serviço

DNS
Sistema de Nomes de Domínio
-Responsável pela gestão de nomes para computadores
Com o DNS você não precisa chamar um site, um serviço ou um computador pelo IP.
-O DNS não é uma gestão centralizada
A hirearquia de Gestão do DNS é essencial para ter alta disponibilidade e performance. São somente 13 servidores raízes no mundo, sendo 10 nos USA, um no Japão, um na Suécia e outro na Holanda.

Como funciona uma rede Lan?

Modem
-A junção do Modulador-Demulador
-Transforma os sinais digitais em analógicos e vice-versa
-Responsável por pegar os pacotes e transformá-los em analógicos
-Geralmente são as operadoras que instalam e se responsabilizam pelos Modems

Roteador
-Responsável pela distribuição dos pacotes
-Verifica as melhores rotas para envio e recebimentoResidências costumam utilizar roteadores com antenas Wireless
-Responsável por pegar os pacotes e transformá-los em analógicos
-Empresas maiores não tem o costume de utilizar Wireless junto com roteadores

Firewall
-Monitora todo o tráfego de saída e entrada de uma rede
-O firewall pode permitir/bloquear qualquer pacote de acordo com alguma característica
-Responsável por segurar/proteger ataques de hackres
-Firewalls podem estar em formato de software ou hardware embarcado com um software

Switch
-São os responsáveis por conectar todos os equipamentos de uma rede
-Existem os switches gerenciáveis e os não gerenciáveis
-São compostos de portas cabeadas

Access Point
-Dispositivo que permite equipamentos se conectarem sem fio a rede
-Uma forma prática e segura para escalar a rede sem necessidade de aumentar a infraestrutura
-Possuem controles como separação de redes de convidados até mesmo limitação de banda

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

