O que é INFRAESTRUTURA

“Sistema básico que corresponde aos serviços públicos de um município: a coleta de lixo diz respeito à infraestrutura de uma cidade.”

“Suporte invisível que sustenta uma construção: a infraestrutura do prédio.”

A base para o funcionamento da tecnologia
-A infraestrutura de tecnologia da informação é composta de recursos físicos e virtuais que suportam o fluxo, armazenamento, processamento e análise de dados

Infraestrutura não é o fim e sim o MEIO.

Exemplos de infraestrutura de TI
-Redes de computadores
Conjunto de equipamentos e softwares para sustentar uma rede de computadores.

-Servidores
Conjuntos de equipamentos e softwares que sustentam o funcionamento de servidores.

-Segurança
Conjunto de equipamentos e softwares que garantem a segurança da informação.

-Câmeras
Conjunto de equipamentos e softwares que configurados proporcionam um gerenciamento e câmeras.

-Nuvem
Ativos tecnológicos que disponibilizam serviços pela internet para uso de vários fins.

-Impressão
Conjunto de impressoras e softwares para gerenciar e permitir impressões de diversos formatos.

Enraizando o conceito das principais camadas
Software não se comunica diretamente com o hardware, nesse meio tem o SO, que fala com a máquina, não precisamos programar e saber onde vou guardar os dados dentro do HD, não precisamos gerenciar os recursos de uma máquina, quem faz isso é o SO.
Software que não tem um SO - impressora, tem um software que conversa direto com a impressora.
Usuario, Sistema operacional, Hardware.


Principais exemplos de Hardware
Impressora, Celulares, Monitores, Sevidores, Computador, Notebook.

Principais Componentes de um computador
Processador, Placa de rede, Memória, Fonte, Hard Disk (HD - disco de armazenamento), Placa Mãe, Placa de Vídeo.

Processador
-Também conhecido como CPU # do gabinete - Unidade Central de Processamento
-Calcular e realizar tarefas determinadas pelo usuário e é considerado o cérebro do computador
-Os núcleos de processamento são capazes de processar multitarefas
-Partes mais importantes do processador: ULA - Clock - Cache - Registradores

Memória RAM
-É a memória temporária de um computador
-Utilizada para o processador acessar os dados mais rápidos para fazer os cálculos
-É utilizada sempre quando os programas e serviços estão sendo executados
-Dois tipos de memória: SDR e DDR, sendo que a versão 4 é a mais potente

Hard Disk Drive
-O Hard Disk Drive é, ainda hoje, a principal forma de armazenar dados em um computador. Mesmo com a existência do SSD, o atual substituto do HD, eles reinam na maioria dos PCs de mesa e notebooks

Solid Slate Drive
-Um SSD (Solid State Drive) é o substituto e concorrente do HDD, a peça traz uma série de melhorias, principalmente de velocidade, para a máquina, seja um desktop ou um notebook

A diferença
SSD # HDD

Placa de rede
-Responsável pela conexão a com a rede de computadores.
-Todos os dados que saem e entram no computador passam pela placa de rede, seja ela uma placa de rede sem ou com fio.
-As placas de redes podem transmitir em velocidades que variam de 10Mbps até 10 Gbps, e isso determina a performance que o computador tem na transmissão de dados com a internet por exemplo

Fonte
-Equipamento que alimenta a energia de um computador, notebook e servidores. É responsável por distribuir a energia necessária para cada peça dentro da máquina, fazendo com que todos tenham o funcionamento.
-Existem diversas potências de fonte e tudo depende qual equipamento ela vai alimentar, pois quanto mais potente seja o equipamento mais capacidade de energia a fonte tem que prover.
-Eficiência: Na hora de comprar é muito importante escolher uma bem avaliada pelo 80plus

Placa mãe
-É a peça do computador que interliga todas as outras mencionadas anteriormente, ou seja, ela é responsável pela conexão entre o processador, memória RAM, Fonte, placa de rede, placa de vídeo, HD, driver de CD, entradas USBs entre outros componentes.
-Além de interligar as peças a placa mãe trafega do com todos os dados entre as peças, então ela desenvolve um papel extremamente importante.
-Os modelos de diferenciam de pois cada placa tem suporte para peças com características diferentes e com as evoluções das peças as placas mães vão se adaptando

Placa de vídeo
-É o componente responsável por disponibilizar o vídeo no monitor, controlando e processando todos os gráficos para que o usuário possa visualizar em formato de imagem e vídeos.
-A GPU (Unidade de Processamento Gráfico) é a parte mais importante da placa de vídeo. É o processador responsável pela execução de cálculos e rotinas que resultam nas imagens exibidas no monitor.