Noções de banco de dados

o que é um banco de Dados?
-Local de armazenamento de dados - Um sistema que armazena dados sobre um dominio específico.

-Organização dos dados - Além de armazenar o banco de dados é um sistema que organiza esse grupo de dados para um sistema utilizarem de forma estruturada.


Formulário de cadastro.
1920 - cadastro de pessoa com dados em um formulário de papel ou na máquina de escrever. Esses dados eram armazenados em um arquivo e pastas em uma sala de arquivos, famoso Banco de Dados Manual.

Formulário de cadastro digital - armazena em um Banco de Dados.

HISTÓRIA - quando começou?
-1960 - Organização em arquivos
Os dados eram armazenados em fitas magnéticas e a leitura era realizado por sequencia.

-1970-Criação do SGBD (Sistema de gerencimaneto de BD)
Começou a ser usados sistemas de gerencimaneto de banco de dados.

-1980-Banco de dados relacional dominou
O banco de dados relacional passou a ser utilizado em grande escala e foi criada a linguagem SQL.

-1990-Uso massivo e interface para Web

-2000-Novas linguagens

Porque Utilizar Banco de Dados?
-Armazenagem segura dos dados - Com um sistema centralizado especializados de armazenamento gera segurança.
-Agilidade no processo - Redução do tempo de armazenamento manual, além de ter agilidade na leitura e escrita de novos dados.
-Organização dos dados - O banco de dados proporciona uma organização no armazenamento de dados.
-Redução de redundância e inconsistências - O banco de dados possui controles para não deixar dados serem inseridos de foma incorreta e dedundante. Consistencia nos dados, o que é nome, idade, diferenciar e dar consistencia do que é correto.

DADOS 
-É o registro do atributo de um ente, objeto ou fenomeno.
ex.: nome Daniel - dado
nome do produto: Chocolate - dado

NOME DO PRODUTO  MARCA   TIPO
Chocolate        garoto  Ao leite
Chocolate        lacta   Ao leite
Chocolate        nestle  Ao leite
Chocolate        nestle  Branco

INFORMAÇÃO: É a manipulação e a organização dos dados dano algum sentido.
-EU tenho 4 chocolates sendo 4 ao leite e um branco.

TIPOS DE DADOS - caracteristicas que os dados possuem para ser armazenados em memória.
-Dados primitivos - Na programação existem 4 tipos de dados primitivos e as linguagens subdividem em vários tipos:


