Banco de dados:
- guardar informações de forma organizada.

Banco Relacional/SQL feito com tabelas de linhas e colunas, tem relações entre as tabelas.

Banco Não relacional/NoSQL (não somente SQL), qualquer coisa q não tem padrão relacional.
    - colunar, grafos, documento, chave-valor

diferença do relacional para o não relacional - estrutura de dados bem certa dificil de alterar, inserir novas colunas, alterar, no não relacional já é bem mais flexível fazer isso.
- relacionamento forte entre entidades - relacional.


SGBD - Sistema gerenciador de banco de dados.
